Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Je vais vous raconter une histoire
qui commence en 2007.
J'ai 17 ans et mes parents me demandent :
« Alors, ça y est, c'est fini le lycée.
Qu'est-ce que tu veux devenir ? »
Et moi : « A 17 ans, là,
faire, un choix de vie.
Je ne sais pas, je suis perdue !
Eh bien, je pourrais aller à la fac,
comme ça, je pourrais faire la fête. »
Et mes parents : « Non, non,
les études, c'est très sérieux.
Si tu veux faire la fête,
fais d'abord la fête
et après tu étudieras.
Chaque chose en son temps. »
Alors, je reste là
et je vois tous mes amis
en train de commencer à travailler
ou commencer à étudier.
Et moi, je n'ai pas envie
de rester là à les regarder.
Alors, je prends une décision
et je décide de partir en voyage.
Me voici à Brighton en Angleterre.
Une tante à moi m'a trouvé
un petit job dans un café
et un petit appartement, c'est parfait.
Le problème, c'est que
je ne parle pas du tout anglais,
et je trouve ça très, très difficile
de me faire des amis.
Au boulot, ils ne sont pas sympas
car je n'arrive pas à tenir un plateau
et quand il me parle,
je n'arrive pas à répondre.
Je me sens complètement perdue.
J'ai envie de rentrer chez moi,
je pleure tous les soirs,
et pour la fête, c'est raté
car je suis mineure
et je ne peux rentrer
dans aucune boîte de nuit.
Et puis, grâce au soutien
de mes proches, je reste,
et au fur et à mesure, c'est plus facile,
j'apprends quelques mots d'anglais,
je me fais des amis et au final ça va.
Alors je décide de faire
un plus grand voyage,
je pars pour l'Australie,
je me retrouve à Perth.
Et alors là, je vis au jour le jour.
Je rencontre un groupe
d'Allemands à Perth,
je monte dans leur van,
on remonte le long de la côte,
et puis je rencontre des Italiens,
on se retrouve à l'est, au sud, au centre,
c'est l'aventure, je ne sais pas du tout
de quoi sera fait le lendemain
et je suis encore complètement
perdue encore une fois,
mais qu'est-ce que c'est cool.
De retour en France,
mes parents me demandent :
« Alors, ça y est, tu sais enfin
ce que tu veux devenir. »
Et moi : « Non, je ne sais pas
ce que je veux devenir.
Par contre, ce que je sais,
c'est que j'ai adoré rencontrer
plein de gens
de plein d'horizons différents,
de plein de pays différents,
et je crois que j'ai envie de parler
avec le plus de gens possible.
Alors, oui, je sais ce que je vais faire :
je vais étudier les langues. »
Je me retrouve à l'université,
dans le bureau des inscriptions
et je dois faire mon choix.
Allemand : ah non,
je n'ai pas aimé ça au lycée,
je n'ai pas envie de faire de l'allemand.
Anglais : j'aimerais [apprendre]
une nouvelle langue.
Italien :
oui, c'est joli, mais j'aimerais parler
avec le plus de gens possible.
Quelle est la langue
la plus parlée du monde ?
Chinois.
Un milliard et demi de personnes
avec qui discuter, c'est parfait.
Je commence les cours. Le problème,
c'est que c'est très compliqué en fait.
Nous, on a 26 lettres,
eux, ils ont 100 000 petits signes,
tous plus compliqués
les uns que les autres,
et ils ont au moins
cinq manières de dire le mot oui.
(En chinois)
Je me dis que je ne vais
jamais y arriver.
Puis, en plus, en 2008, c'est
l'année où c'est la grève à la fac.
Donc, il n'y a jamais cours.
(Rires)
Je ne vois qu'une seule solution :
si je veux apprendre le chinois,
il faut que je parte en Chine.
C'est parti, cap sur Chongqing
au fin fond de la Chine près du Tibet.
Je me trouve un job d'appoint,
je m’inscris à des cours sur place,
et là, je suis tout excitée à l'idée
de commencer cette nouvelle aventure.
Et là, en fait,
c'est beaucoup plus difficile
que ce que j'avais imaginé.
Les gens ne parlent pas un mot d'anglais,
encore moins de français.
Je n'arrive pas à lire
le menu des restaurants,
je dois aller au supermarché,
je ne reconnais rien,
je suis complètement perdue.
Mais bon, je m'accroche, je vais en cours
et je me dis que je n'y arriverais pas
mais je continue, je m'accroche.
Et au bout d'un an, j'arrive à baragouiner
quelques mots de chinois.
De retour en France,
je n'ai toujours pas choisi de métier,
mais bon, je continue
les cours de chinois,
on verra là où ça n’emmènera.
Un jour, mon prof de chinois
me propose quelque chose de fou.
Il me propose de participer
à une compétition de mandarin.
Il me dit que c'est à la télé en Chine
et que ça élit le champion
du monde de mandarin,
mis à part les Chinois.
La règle, c'est qu'ils doivent
être étrangers.
Bon, pourquoi pas ? Allez !
Je me retrouve là-bas,
face à 120 candidats,
tous plus excellents
les uns que les autres.
On a quelques semaines
pour préparer le spectacle
et je suis la plus nulle.
Et tellement, je n'arrive pas à retenir
ce que je dois faire, j'en pleure.
Alors, la production
me propose une alternative :
« Pourquoi tu ne chanterais pas
une chanson en chinois ? »
Moi, chanter ? A part devant mon miroir
avec une brosse à cheveux devant
pour faire micro, je n'ai jamais fait ça.
Mais bon, quitte à me ridiculiser,
autant le faire jusqu'au bout.
J'accepte.
Et le plus incroyable,
c'est que quelques jours
après la diffusion de cette émission,
un manager me téléphone et me fait
une proposition extraordinaire.
Il me propose de participer
à la version chinoise de The Voice.
(Rires)
Voici ma réaction :
« Ah non, je ne peux pas
faire ça, c'est impossible.
Je ne peux pas faire ça. Je vais
être complètement perdue. »
(Vidéo)
La Chine m'avait déroulé le tapis rouge.
(Musique)
J'étais jeune, aventurière,
insouciante, populaire.
Ma passion était mon métier.
Sur scène, j'étais MoMo.
Mais ça, c'était avant.
Cancer du système lymphatique,
stade deux avancé.
Biopsie, chimiothérapie, radiothérapie.
A 24 ans, je suis fauchée
en pleine gloire par la maladie.
Je quitte tout, je quitte
ma carrière de chanteuse.
Je quitte la Chine, j'arrive
en France, je rentre à l'hôpital.
Je commence à perdre
mes cheveux petit à petit,
et surtout, j'ai très très peur de mourir.
Je me sens un peu comme un radeau
au milieu d'un océan
complètement déchaîné.
Quoi que je fasse,
je ne peux rien contrôler.
Je ne décide plus rien,
j'ai perdu la maîtrise,
et moi, je ne me suis
jamais sentie aussi perdue.
Je repense à tout ce
que j'ai vécu auparavant,
toutes les fois où je me suis sentie
perdue et je sais ce que je dois faire.
Je dois faire comme d'habitude en fait,
je dois suivre le mouvement,
m'adapter à mon nouvel environnement,
et lorsque c'est le moment, agir.
J'ai beaucoup plus peur que d'habitude
parce que je sais que ma vie est en jeu
et que je peux mourir.
J'ai toujours réussi à surmonter ça,
donc, quelque part, je sais
que je peux le faire encore une fois.
Agir ? Oui, mais comment agir
lorsqu'on est au fond de son lit ?
Enfin, moi, voilà,
je suis au fond de mon lit,
j'ai envie de vomir toute la journée,
je n'ai pas de force pour me lever,
j'ai tellement mal partout
que j'ai l'impression
qu'un camion m'a roulé dessus.
C'est compliqué d'entrer en action
dans ces moments-là.
Qu'est-ce que je peux faire ?
Eh bien, j'écris. J'écris
sur mon ordinateur.
J'ai mon ordinateur
à côté de mon oreiller
et dès que je ne me sens pas trop mal,
j’écris ce que je vis, ce que je ressens,
mon quotidien à l'hôpital.
Et puis je publie ça sur internet.
Et très vite, il y a des personnes
qui commencent à m'écrire,
à commenter, à partager,
et en fait, il y a toute une communauté
qui se forme autour de ce que j'écris.
Et une merveilleuse aventure
est en train de commencer en fait.
La presse commence à remarquer mon blog.
Puis la télévision m'invite
sur les plateaux pour en parler.
Et puis un jour, un éditeur m'appelle
et me demande
si j'ai envie d'écrire un livre.
Il est sorti il y a quelques jours
et le jour de la sortie, un producteur
de cinéma m'a téléphoné
parce qu'il avait envie
d'en faire un film.
C'est incroyable, non ?
Peut-être que ça va rater,
peut-être que je suis
tout simplement encore une fois
en train de me perdre complètement,
mais ce n'est pas ça l'important.
L'important, c'est qu'à chaque fois,
je me dépasse,
à chaque fois, je ressors
de tout ça grandie.
Je pense que les plus grandes barrières
sont les barrières qu'on se met à soi-même
et moi, j'ai envie
de n'avoir aucune barrière.
J'ai envie de vivre la vie à fond.
Aujourd'hui, j'ai 27 ans,
j'ai fait plein de trucs,
mais je suis encore et toujours perdue.
Mais ce n'est pas grave
car comme pourrait le dire
un dicton chinois :
(En chinois)
C'est lorsqu'on se perd
que le voyage commence vraiment.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)